Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy
I w Ostrej swiecisz Bramie2! Ty, co grod zamkowy
Matka Boska, Opieka, Cud
Nowogrodzki ochraniasz z ?ego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem
(Gdy od placzace? matki3, pod Two?a opieke
Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;
I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu
Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),
Tak nas powrocisz cudem na O?czyzny lono.
Tymczasem przenos mo?a dusze uteskniona Rosliny
Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,
Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;
Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,
Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;
Gdzie bursztynowy swierzop4, gryka ?ak snieg biala,
Gdzie panienskim rumiencem dziecielina5 pala,
A wszystko przepasane jakby wstega, miedza
Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza